好同学们好
咱们继续介绍这个双向链表嗯
接下来呢咱们来学习一下双向链表的插入运算嗯
插入运算a假设我们现在有一个双向链表嗯
这是其中的一些节点
a节点
b节点
那么现在呢我们要在b节点的这个位置上嗯
要插入一个新的节点
嗯
b节点的位置也就是要在a和b之间嗯
b节点的前面插入一个新的节点
那么我们怎么做呢
嗯我们怎么做
首先呢我们说需要其他操作来找到这个b节点
这个b节点呢可能是di一个节点嗯
也可能是职为嗯
某个特殊我们想要找的这个值的节点
总之呢我们先定位到这个节点嗯
定位到这个节点
我们用指针p指向它
现在我们就在这个指针p所指的这个节点前插入一个新节点
那我们怎么做嗯
首先要插入一个新节点
我们先分配一个新节点空间嗯
新节点空间
然后呢这个节点我们用指针变量s指向这个新节点
然后我们为这个s的data与赋值诶
这个值呢就是我们要插入的节点的值
节点的值好的
那么接下来我们说新插入的节点放在a和b之间
所以它是这个a节点的后继嗯
所以我们修改这个a节点嗯
修改这个a节点和这个x节点他们俩的关系
a节点呢变成x的前驱啊
a节点变成x的前驱a那么这个怎么变成x的全区啊
我们就要给这个s节点的prayer嗯
prayer这个域赋值负的是谁呢
负的是a节点的地址啊
我们怎么知道a节点的地址呢
我们现在是已知p嗯
已知这个p指针
那么a节点的地址呢就在p指针所指节点的prayer嗯
在这个域里头存着呢
所以呢我们给s的pale这个玉负值负的是哎p的pl
所以第句就是这样的嗯
pre将这个p指针所指的节点的prayer这个预测值赋值给s节点
s节点的这块这块是哪呢
哎是prayer
嗯
好第一步完成
现在呢a节点就成x节点的前驱节点了
接下来呢我们要将x节点变成a节点的后继啊
要执行这一步嗯
执行这一步
那么也就是要给这块赋值
那这块是哪里呀
嗯这块是哪里啊
a节点的next于嗯
next与
那我们怎么知道呢
我们现在只知道它嗯
我们只找到了这个节点唉
只知道他
那么在之前之前
咱们单列表上的操作要在这个节点之前插入一个节点
我们就必须要找到它的前驱节点才可以插入嗯
但是现在不用了
我们找到这个节点就可以
为什么呢
我们通过这个prayer就可以找到它
通过它通过这个指指针域就可以找到它
嗯
找到它找到它
然后呢就可以找到它的next you
嗯
找到它的next you
我们现在给next域赋值就可以了
嗯负的是什么呢
负的是这个节点的地址
这个节点的地址我们唉在变量s里头存着呢
嗯所以我们说要想让x变成a的后劲
很简单
将x的值赋值给这呢
是谁呢
是p的prayer the next嗯
前驱节点的next域
所以这句话是这样写的
将x的值赋值给p的
这个地方有点绕嗯
同学们理解这个p prayer就是这样
这存的是什么呢
是这个节点的地址嗯
也就是这个节点
那么这个节点它的next域
那就是这样啊
那就这样
我们将这个值复制给这
那么这一个指针就生成了嗯
好接下来呢我们说嗯x现在作为a的后期已经可以了
嗯接下来x要还要作为b的前驱
嗯作为b的前驱
那我们又需要修改两个指针
一个呢是b嗯
作为这个新节点的后继
也就是说我们要修改这这是谁呀
s的next是不是next
而修改成什么呢
它要指向嗯
他要指向他
它是什么呢
就是这个指针变量p所指的这个节点的地址
所以呢就是给它赋值
给s的next赋值赋值p嗯
加p的是好
这个就生成了
那么最后呢就是它的前驱
它的前驱应该是这个新节点嗯
应该是这个新节点哎
所以我们要生成这样的一个指针啊
让它的前驱为这个新节点好
那我们说它的前驱就是它的prayer嗯
a p的prayer等于什么呢
这个节点这个节点是s嗯
就是这样的四步
我们执行完这四步
那么这一个节点就插入进来了
嗯插入进来了好嘞
那我们看一下完整的这个插入算法嗯
插入算法咱们嗯第二章的第13个算法
02:13
在双向链表中插入一个新节点唉
首先呢给我们一个双向链表
双向链表l诶它是这种类型的
也就是说给了我们指向双向链表的这个头节点的指针啊
头指针指向这个头节点呢
那我们插入一个新的节点之后呢
仍然用这个返回嗯
嗯仍然用它返回
所以他前面带了连字符嗯
应用型变量好
那么接下来呢我们是在第i个位置上嗯
整形i
然后插入这个值为e的元素
插入值为e的元素
那么首先呢我们要让这个指针p指向我们的第一个位置
按指针p指向第i个位置
那么怎么指向呢
咱们这儿呢直接调用找第i个位置的这样的一个操作
这个操作呢由于和单链表当中的操作呢几乎一模一样
所以呢课本上没有再把这个算法给大家
总之呢这就是在链表l嗯
链表l上找到第一个找到结果赋值给p让p指向第i个节点嗯
第i个节点
那么这个时候如果我们给的i的位置不合理
非法的嗯
非法的
那么我们这个时候就得到了一个甲嗯
就得到一个假
所以也就是说如果位置不合理
得到一个空指针
那我们就返回错误嗯
如果位置是合理的
那我们接下来就开始执行插入操作
怎么插入呢
先找到一个新节点
用指针变量s指向它
然后给s的data域赋值负的就是我们要插入的值插入的元素
然后呢这就是咱们接下来的这个四步了
嗯
哎这四步1234
我们一步一步把它执行完
把它执行完
那么这个新插入的节点诶就变成了嗯这两个节点中间的
那我们说这个时候就修改了四个指针嗯
修改次数
而在单链表中插入呢
我们只需要修改两个指针就行了
嗯
只需要修改两个指针
但是呢双链表我们要修改双向的双向的
所以一共是修改四个指针啊
修改四个指针
修改完毕
插入完成
那我们结束啊
结束好
这是呢这个双向链表的插入运算嗯
插入运算这一小节就